# 后端设计模版（概详通用版）V1.2

## 目录

（自动生成目录）

---

## 背景

### 需求（必填）
（粘贴需求文档的知识库链接。）

### 概要设计（如有概要设计必须填写）
（粘贴概要设计知识库链接）
没有概要设时，如果是多应用协作就生成一个整体的交互时序图

### 术语表
（文档内出现的一些专门术语的解释。）

| 术语 | 解释 |
|------|------|
|      |      |

### 设计前提
（用于阐述一些用于设计思路、现实约束条件等，方便阅读的人理解后续设计的成因。）

---

## 「${微服务}」的功能设计（必填）

| 功能名 | 功能描述 | 功能分级 |
|--------|----------|----------|
| 功能名称 | 描述该功能具体作用 | A-核心功能，B-支撑功能，C-通用功能 |

**功能名称需与概设内产品架构图中的功能模块对应**

---

## 「${功能名}」设计

章节"功能名"需要修改为系统功能名称

### 功能设计

#### 类图

##### 各功能核心类图
类过多时按功能拆分类图，各功能类图体现整体性，独立性。以10个以内的类一个图为宜。

##### 各功能核心类说明
核心类的作用说明，是否采用了某种设计模式。功能模块尽量与产品架构图中的功能模块对应。如果是其子功能或公用基础功能应加以说明

#### 时序图

##### 系统流程时序图

##### 系统流程图说明
说明流程的业务场景（尽量与需求文档对齐），注意点。内部模块和外部模块做好显著区分和说明。

时序图中出现的端点需都进行说明来源。

### 接口详细设计（必填）

接口设计使用API平台的设计功能，具体流程参考：[API平台用户手册（新版）](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=298705494)

#### ${xxx应用接口}

一个应用对应一个设计，多个设计可以使用同一个DR

**【接口定义参数规范】**

（一）因同一接口可支持多种不同的请求或多种不同的应答进行统一定义，故在定义接口参数时，需要将根节点参数以request()类型和response()类型参数进行定义

（二）header自定义参数、cookie全部参数、path全部参数、query全部参数，必须定义且严格约束数据类型、长度和是否必输(Y/N)，数据类型为基本类型，默认为string；

**接口评估**

- 预估最高QPSxxx，有/无大的请求requestBody/responseBody
- 是否有熔断和限流等降级设计，降级方案如何
- 是否有异常抛出，是否返回null对象
- 接口变更（只允许做兼容性变更）是否影响上下游的关键业务（调用链分析：http://grafana.dmz.prod.caijj.net/d/PER4RoHZz/05-diao-yong-lian-fen-xi?orgId=1）

---

### MQ设计

设计有哪些消息体，什么场景下会抛出，还有每个字段的详细解释。

#### 生产消息1

**消息体：**

| 字段名 | 类型 | 含义 |
|--------|------|------|
|        |      |      |

**消息体样例：**

**使用场景：**

**消费方应用名：**

**流程图：**
MQ对应逻辑的流程图

#### 消费消息1

**消息体：**

| 字段名 | 类型 | 含义 |
|--------|------|------|
|        |      |      |

**消息体样例：**

**使用场景：**

**生产方应用名：**

**流程图：**
MQ对应逻辑的流程图

---

### 调度任务设计

| 调度任务名称 | 应用名 | 并发数 | 执行周期 | JobExecutorClass | 调度任务说明 |
|--------------|--------|--------|----------|------------------|--------------|
| 任务调度1 | 执行job的应用名 | 最大全局并发数：1<br>最大单节点并发数：1<br>最大单节点分片数：10 | trgger：CRON=0 0 5 * * ? | cn.caijj.battercds.pipeline.job.ExampleJob.class | 说明调度任务的使用场景，解决业务 |

#### 调度任务流程图
流程图辅助说明调度任务内逻辑

---

### 配置项设计

配置项设计应遵循**必要性**、**可维护性**和**稳定性**三大原则

**必要性**：评估配置项是否必要，是否有其他替代方案；如必要，明确阐述该配置项适用的业务/技术场景，选择页面配置或接口配置的缘由；是否达到最小最少且可覆盖，避免出现冗余，增加复杂性

> 如：该配置项为业务功能切换开关，为应对外部系统出现异常不可用时的路由热切换设计，选择使用页面配置，提高操作灵活性

**可维护性**：配置项的key含义清晰，名字表达准确，值易于理解和使用；有清晰的维护和修改说明；对相关的value取值类型和取值范围有清晰的说明和注释

> 如：应用代码中有详细的注释说明，productportal_third_service_router_strategy（数字产品目录三方服务路由策略）

**稳定性**：配置项应避免频繁变动，配置项的业务逻辑和含义始终保持一致；有错误自发现保障机制；明确阐述配置项的跨应用依赖和影响关系

> 如：该配置项和xxx应用的配置项关联，变更由xxx应用发起，当前应用所有使用场景保持跟随，配置项重要性为P0，应用有值变更通知告警

业务配置设计，应包含配置编码、配置值

配置系统选型：[Y.1.1.4. 配置系统选型（O：许鹏）](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=191516963)

---

## 数据结构设计

可参考《数据结构变更设计评审标准v2.9》

数据库选型参考：http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=186638813

### 数据库表设计

**数据库表设计**

设计流程参考（mysql和tiDB）：E1.2.15.1 数据库SQL设计用户手册

设计完成后，将设计详情嵌入到此处（一个数据库一个设计，如涉及到多个库，需要将多个设计依次插入）

**表数据增量情况评估**

- 每天预计增加xxxx行数据

#### 数据库表结构变更影响性分析

当存量数据库表发生以下变更时，需要评估对数仓抽数的影响。

1. 存量表因为数据迁移或业务功能下线，暂停数据写入。
2. 数据表从数据库删除。
3. 数据物理删除，包含单笔/小批量数据物理删除和批量数据清理。
4. 数据表进行分库分表拆分。
5. 数据库表结构变更，包含增加字段、删除字段、表/字段重命名。

### OSS数据结构（无OSS请删除此章节）

| 桶名 | 目录 | 用途 | 数据增量预估 |
|------|------|------|--------------|
| 桶名<br>命名遵循lattebank-${用途}-${环境} | /目录/文件 | 用途 | 每天增量一百\|每月增量一千 |

**存储结构**

| 字段 | 类型 | 含义 |
|------|------|------|
| 字段名 | int\|long\|string\|double等 | 字段含义 |

#### OSS数据结构变更影响性分析

当OSS发生以下变更是，需要评估对数仓抽数的影响。

1. 存量表字段名称、含义发生变更。
2. OSS桶下线。
3. OSS桶数据迁移。
4. OSS桶数据删除和清理逻辑。

---

## 运维设计

### 灰度切换方案设计

如果设计的功能交付之后会存在新老版本逻辑并行的情况，需要进行灰度切换方案设计。

建议考虑以下方面：

1. 如果使用了预置的灰度名单（例如灰度名单标签），需要评估标签是否会受业务逻辑影响，导致名单失效。
2. 当用户在新版版本流程中发生异常后，是否需要将用户切换到旧版本逻辑以保证业务正常开展。

### 系统和业务监控告警设计

指标生成逻辑，告警规则，参考如下填写

- **告警指标**：指标采集失败次数
- **告警指标生成逻辑**：【SQL/流程图】+文字描述
- **告警内容**：metricexporter指标采集失败
- **告警规则**：sum(increase(job_executing_result_totalstatus="FAILED"[1m]))by (fetch_job)>0

---

## 权限设计

（如果涉及O系统功能，必须包含权限设计）

---

## 技术改造识别

技术改造 = 技术债（英语：Technical debt），也称为设计负债（design debt）、代码负债（code debt），是程序设计及软件工程中的一个比喻。指开发人员为了加速软件开发，在应该采用最佳方案时进行了妥协，改用了短期内能加速软件开发的方案，从而在未来给自己带来的额外的负担。

| 技术改造项概要 | 涉及功能 | 风险和影响评估 | 技术改造项REQ | 计划整改完成时间 |
|----------------|----------|----------------|---------------|------------------|
|                |          |                |               |                  |

---

## 参考资料

- [数据结构变更设计评审标准v2.9](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=186638813)
- [1.限流服务-用户手册](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=128187340)
- [E1.2 权限系统-用户手册](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=171303909)
- [系统设计规范V2.1-指标监控](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=128187340#B5.3.2%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E8%A7%84%E8%8C%83V2.1-%E6%8C%87%E6%A0%87%E7%9B%91%E6%8E%A7)
- [8.2接口分级参考标准规范](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=171303909)
- [域名规范-三：域名分类定义](http://wiki.caijj.net/pages/viewpage.action?pageId=171303909#id-9.17.1%E5%9F%9F%E5%90%8D%E8%A7%84%E8%8C%83-%E4%B8%89%EF%BC%9A%E5%9F%9F%E5%90%8D%E5%88%86%E7%B1%BB%E5%AE%9A%E4%B9%89)
